外资保险巨头布局中国“拼手速”  保费和市场份额双提升冷翠华2019年11月27日09:29证券日报
	　　“想到了会很快，但没想到这么快！”对我国进一步扩大保险业对外开放之后，外资保险巨头的一系列动作，一位业内人士如是感慨。
	　　目前，正值我国北方的寒冬时节，外资险企在中国发展明显提速，保费收入和市场份额双双明显提升。业内人士认为，外资险企加速进入中国，将带来更多技术、人才等资源，同时，也将给中资险企带来更大的竞争压力，整体来看，不同性质的险企将在竞争与合作中，更好地推动我国保险业进一步做大做强。
	　　外资巨头加大布局中国市场
	　　11月25日，安达保险宣布签约收购华泰保险15.3%的股份，此次收购完成后，该公司将持有华泰保险集团46.2%的股份。而就在11月20日，其此前签约的数起股份收购刚获得中国银保监会批准，增持华泰保险股份至30.9%。若是后续再收购7.1%的股份成功落地，则其持股将超过50%，达53.3%。
	　　安达保险是今年在中国进行大布局的外资险企之一。今年，以安达保险、安顾保险、安联保险以及安盛保险为代表的“安”字辈外资保险公司，在中国市场上激情布局，频繁买买买，大有“拼手速”之势。
	　　安联（中国）保险控股有限公司近日获批开业，成为第一家在中国批准开业的外资独资保险控股公司，近日，安联集团还准备受让泰康保险集团1.08亿股股份，受让完成后，其持股比例为3.9662%。
	　　同时，安顾保险、安盛保险等外资保险巨头今年都加大了在中国的布局力度。今年，已有11家外资保险公司增资获批，增资金额累计达46.66亿元。同时，15家外资保险公司的20个省级分支机构获批筹建或开业，规模和数量均远超往年同期。
	　　显然，外资险企对中国市场的看好已经转化成投资行动，而这才是刚开始，中国市场长期发展前景被广泛看好，多家外资险企高管将目前在中国的布局成果称为“重要里程碑”。
	　　安达保险董事长兼首席执行官埃文・格林伯格表示，其目标是拥有华泰多数股权，此次签约15.3%的股份，是一个重要里程碑，安达保险看好中国以及中国保险市场的长期巨大潜能。
	　　安联（中国）保险控股有限公司董事长塞尔吉奥・巴比诺特表示：“中国是安联的战略市场，我们致力于加快在中国的增长。控股公司批准开业是安联在中国的重要里程碑。”
	　　安盛中国CEO卫泽韦表示：“未来，安盛中国还有很强烈的扩张计划愿望，包括收购计划，也在申请监管机构的一些批准。”
	　　外资布局中国提速，得益于我国进一步扩大保险业的对外开放。今年5月份和7月份，相关部门先后推出包括放宽外资保险公司准入条件在内的开放新政策。10月份，国务院修改外资保险公司管理条例，进一步明确了放宽准入限制。
	　　共同做大保险市场
	　　事实上，我国保险业的对外开放在1992年就开始试点，友邦保险在上海设立分公司，并将代理人制度引入国内。到2018年年底，我国共有28家外资人身险公司和22家外资财产险公司，市场份额分别为11.15%和1.94%，总的市场份额为2.19%。
	　　随着外资险企增资落地，分支机构铺设加快等因素的推动，今年，外资保险公司发展明显提速。公开数据显示，2016年到2018年，外资险企的保费同比增幅分别为35.33%、35.67%，以及10.01%。而今年上半年，外资保险公司原保费收入为1722.12亿元，同比增长44.79%，创2015年以来新高，其市场份额也显著增加至6.74%。
	　　从我国保险业来看，尽管近年来发展迅速，但保险密度和保险深度皆落后于国际水平。央行近日发布的《中国金融稳定报告（2019）》指出，到2018年年底，我国的保险密度和保险深度分别为2724元和4.22%，较上年分别增加93元和减少0.2个百分点，与同期682美元和6.09%的世界平均水平相比，仍存在较大差距。这也意味着我国保险业还有很大的发展空间，也是外资险企看好中国市场的重要原因之一。
	　　同时，从我国保险业发展来看，目前也面临一些挑战。上述报告指出，财险业面临保费增速放缓尤其是车险业务增速下滑、经营利润下降的问题，人身险面临必须转型发展、保费增长放缓且尚未形成新的增长点的问题，全行业都面临中小保险公司盈利能力弱、盈利难的问题。
	　　可以说，机遇与挑战同在，随着外资保险巨头加大在中国的布局，更多保险主体将在竞争与合作的双向作用下，共同做大做强我国保险业。
	　　普华永道中国金融业管理咨询合伙人周瑾表示，当前，保险业对外开放提速对国内金融机构、国外金融机构和消费者都是利好。外资金融机构在经营理念、精细化管理、产品设计与营销、风险管控等方面都有很多先进经验，进一步开放后，他们可以更好地把国际人才和经验引进国内，消费者将拥有更多选择，同时带来的市场竞争对国内金融机构也是一种激励和启发，有利于提高自身经营能力。对于外资机构而言，中国这个巨大的增量市场有很大的想象空间，他们也愿意进一步加大在中国的投资，并且使得中国的金融体系更加多元化，对于推动中国金融体系的国际化进程也有促进作用。
