贷款下乡 服务上门本报记者  刘文波  邝西曦2019年11月27日09:22人民网－人民日报　　济南市章丘区高官寨镇东安村的许行峰进城务过工，后来返乡种植甜瓜、哈密瓜，还作为中间人代经销商收购瓜果。然而，收购瓜果的资金需要提前垫付，一度成为他的老大难问题。　　为解决农民“贷款难、贷款贵、担保难”，齐鲁银行创新操作模式，贷款下乡，服务上门。银行工作人员找到许行峰，他一开始并不相信：“贷款手续那么多，俺们没有房子抵押、没有公职人员担保、现金结算多流水少，银行咋会认可？”抱着试试看的想法，他递交了资料，没成想不出10个工作日，15万元政府全额贴息的创业贷款就到了账户上。　　“很多农户眼看着市场销路已经打开，却因为缺乏资金不能扩大种植规模。”齐鲁银行章丘支行行长李斌介绍，“我们尝试用农村土地承包经营权证抵押贷款，同时引入政府鼓励创业创收的全额补贴政策。”　　为更好“贷”动乡村振兴，齐鲁银行不断丰富涉农融资产品体系，推出生态养殖贷业务，设计“惠农贷”产品，制定“富民贷”“产业扶贫贷”两款专属扶贫信贷产品。同时，设立助农服务点，持续推进金融网点和经营重心下沉。截至2019年6月底，全行设立了近70家银行卡助农服务点，村民足不出村就能办理小额存取款、现金汇款、转账汇款等业务；通过各类渠道服务县域和“三农”客户97万户，占全行客户数的15.8%；涉农贷款达到173亿元，较上年末增长29亿元。　　“齐鲁银行一直坚持‘服务地方经济、服务中小企业、服务城乡居民’的理念。”齐鲁银行党委书记、董事长王晓春介绍，“2017年4月，齐鲁银行成立普惠金融部，形成以小微金融、科创金融、县域金融为主体的普惠金融架构。”　　在山东省2019年度拟支持的新旧动能转换重大课题攻关项目中，齐鲁普惠微平台项目成功入选。该平台破解了小微企业“短、小、频、急”的融资痛点，实现了小微企业贷款“高、快、普、惠”的目标。截至2019年8月底，齐鲁银行先后办理支小再贷款61亿元，支持了5100余家民营企业、小微企业的融资需求，为2000多户劳动密集型小微企业和近2.6万户个体创业者提供了超过48亿元的创业贴息贷款支持，降低了民营企业和小微企业的融资成本。
