资本市场全面深改纵深谈 齐抓共管提高上市公司质量祝惠春2019年11月26日10:18经济日报
	近日，中国证监会出台了《推动提高上市公司质量行动计划》，力争通过3年至5年的努力，使上市公司整体面貌有较大改观。这标志着提高上市公司质量的专项改革已从蓝图规划走向施工建设。
	上市公司是资本市场健康发展的基石，是促进金融与实体经济良性循环的微观基础。只有不断提高上市公司质量，才能发挥好上市公司在推动产业结构优化升级的“头雁效应”，畅通投资者分享经济发展红利的主渠道，打造规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。提高上市公司质量是一项系统工程，需要上市公司、各类市场主体、监管机构、地方党委政府等各方加强协同，形成合力。
	提高上市公司质量，首先要优化上市公司结构，将优化增量与调整存量相结合，发挥行政与市场的合力，把好资本市场入口与出口关。
	伴随产业结构的演变，上市公司群体一直处于动态变化中。只有反映并引领产业发展趋势，才能实现资本与产业的良性互动。目前，A股中工业、材料、能源、金融等传统公司的市值占比65%，而计算机信息技术、生物医药等高新技术产业市值占比约为19%。随着科创板试点注册制的平稳推出，发行制度改革不断优化，为高科技、新经济公司登陆A股创造了良好条件。要充分发挥科创板的试验田作用，推动创业板改革并试点注册制，增强IPO、重组上市标准的包容性，在“入口关”为投资者提供越来越多的、具有新时代创新特点的好公司投资标的。
	另一方面，优胜劣汰的市场机制要发挥更大作用。“优胜”体现在优质公司的成长方面，坚持市场化法治化，改革完善信息披露、再融资、并购重组、分拆等制度，让好公司在资本市场的培育下逐渐发展壮大。“劣汰”则体现在把好“出口关”，坚持退市常态化，对于触及强制退市标准的公司坚决退市；对于符合条件的上市公司依法支持司法重整，让面值退市股、绩差股、问题股加速淘汰；对于尾部公司，要完善交易制度、加大预期引导，使其由炒作盛行的“壳股”转变为交易清淡的“僵尸股”，实现“软退市”。
	在存量调整方面，要“抓两头、带中间”。监管层一手抓关键少数、关键公司，抓龙头培育，优化各类制度安排，如分拆上市、激励制度等，为存量公司的转型升级创造良好环境，助力上市公司加快整合，引导社会资金向具有核心竞争力的优质企业集聚。另一手要聚焦问题公司、高风险公司，对症下药。
	地方党委政府应立足本省经济资源，提升本地上市公司质量。此外，监管层和地方政府要共同努力，防范化解股票质押等重点领域风险，形成各方齐抓共管的制度体系和生态体系。
	提高上市公司质量，还要充分压实上市公司的主体责任，把企业内生发展与外部促进保障结合起来。上市公司实际控制人要明底线、知规范，重视上市公司信息披露与规范运作，突出主业做好核心业务，对股东负责，对社会负责；监管部门要丰富制度供给；证券公司要发挥好资本市场“看门人”、社会财富“管理者”功能；会计师事务所、律师事务所等应扮演好企业财务、法律“守门人”角色。
	提高上市公司质量，还要加快司法供给的突破，加大惩处力度，提高违法违规成本。合理配置相关主体的权力、利益、责任和风险，做到归位尽责，在制度设计上形成良性高效的监管机制，优化舆论、文化等生态，形成全社会合力。
