夯实资本市场基础 遏制房地产泡沫化倾向张 歆2019年11月27日09:30证券日报
	　　《证券日报》记者11月26日从银保监会获悉，11月14日上午，人民银行党委书记、银保监会主席郭树清赴人民银行南昌中心支行和江西银保监局调研，在人民银行南昌中心支行主持召开“深化金融改革、服务实体经济发展”座谈会。
	　　郭树清指出，金融系统坚决贯彻党中央、国务院各项决策部署，全面加强党的建设，扎实做好“六稳”工作，齐心协力打好防范化解金融风险攻坚战，取得了实质性进展。主要表现在以下方面：一是精准处理不法金融机构和金融集团，依法有序矫正各种违法违规行为；二是有序处置影子银行风险，大幅降低交叉金融业务规模；三是坚决打击非法集资、非法吸收存款等非法金融活动，持续开展互联网金融风险专项整治；四是在支持经济结构调整的过程中，加大力度暴露和处置不良贷款，有效防范传统的信用风险；五是努力稳定经济总体和各主要部门的杠杆率，重点降低国有企业负债率水平；六是在坚决遏制增量的同时，稳步化解地方政府隐性债务存量风险；七是进一步抑制房地产金融化、泡沫化，稳定房价、地价和预期；八是积极支持中小银行深化改革防范风险，鼓励多渠道补充资本；九是稳妥应对外部冲击，维护人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
	　　郭树清在总结时指出，当前及未来一段时期，要加大对国内外金融形势的分析研判，不断增强服务实体经济能力，深化金融供给侧结构性改革，平衡好稳增长和防风险的关系，坚决守住不发生系统性金融风险的底线，推动金融业持续健康发展。
	　　一是提升服务实体经济质效。围绕金融供给侧结构性改革，提升差异化服务能力，努力支持乡村振兴、区域协调和创新驱动等国家战略实施，进一步做实普惠金融，改进民营小微企业金融服务。
	　　二是继续深化金融改革。完善公司治理结构，建立现代企业制度，完善股权管理，加强对股东的穿透监管，防范道德风险。坚持问题导向，依据各地实际情况，坚持按照市场化、法治化原则进行改革重组。
	　　三是持续防范化解金融风险。深入整治各种违规金融行为，坚决打击各种非法集资活动，继续拆解影子银行，遏制房地产泡沫化倾向，主动配合地方政府整顿隐性债务。
	　　四是夯实资本市场基础。支持直接融资发展，加快银行理财转型，整顿规范信托机构，推动补充养老保险业务发展。
	　　五是扩大金融业高水平开放。进一步扩大银行、保险、证券、基金、信托等多领域对内对外开放，推动内外资金融机构更密切合作，提升中国金融体系的活力和竞争力。
