互联网保险平台长险单月新单年化保费破1亿2019年11月27日09:39人民网-金融频道
	人民网北京11月27日电 互联网健康险销售平台水滴保险商城对外宣布，截至11月25日平台单月的长期型保险新单年化保费突破1亿元大关，创造了平台长险销售的新记录。这一数字，也打破了“互联网保险只能卖短险、不适合卖长险”的成见。
	记者获悉，长期型保险，一般指合同期限超过1年的保险。因其整体保费金额较大，用户购买决策较重，一直是互联网保险销售的难点。今年5月，水滴保险商城开始试水长险销售，仅用6个月单月长险规模保费就从600万元增长至1亿元。
	水滴保险商城披露的数据显示，以金额统计，购买长险的用户TOP3省份依次是四川、河南和湖北省；有超过90%的长险用户，此前曾在水滴保险商城购买过保险产品；70%的长险用户为青年人，人均购买1.2单，意味着数字居民（主要是80、90和00后）不仅为自己购买了长险，还为家人购买了长险产品，已成为保险消费主要生力军；从保障期限来看，选择保障期限到60岁以上、70岁以上及到终身的用户占比超过90%，更好的践行了“保险回归保障”的本质”。
	水滴公司合伙人、水滴保险商城总经理杨光认为，随着保险市场的培育、用户保险意识的被唤醒和加强，长期保险产品在互联网保险市场的整体比例将进一步提高，而因为90后保民的崛起以及“保险就是保障“意识的加深，长期保障型产品会越来越成为用户的“标配型”选择。同时长期保险产品的发展也是互联网保险公司长期健康发展的基础。
	长险单月新单年化保费破1亿也让传统保险公司看到了和水滴保险商城合作的巨大潜力。弘康人寿常务副总裁苏媛在接受记者采访时就表示：“长险一定是保险市场未来的趋势，对客户、第三方平台和保险公司而言也是共赢的。借助水滴保险商城这样的第三方平台的流量优势、大数据优势、以及运营优势，共同推动长期型保障产品的普及与销售，可以将更多的好产品带给用户，更好的让保障回归用户。”
	近年来，保险行业+互联网发展大大加速，以水滴保险商城为例，经过2年时间短期型产品的发展，利用科技赋能保险行业，以用户为导向，通过大数据用户画像分析和数据积累、在线学习平台、产品迭代、线上服务提升等等，为保险产品反向定制、精准推荐等提供了技术支持，大幅提升销售效率和用户满意度。不但初步完成了互联网保险市场的普及教育，也激发了互联网用户的保险意识和保险需求。越来越多的人，尤其是80、90后的年轻人，已经养成了线上购买保险的习惯，这为保险行业销售渠道升级奠定了坚实基础。
	“未来，水滴保险商城将进一步迭代和优化产品和服务，利用自身的数据优势和运营优势，携手保险公司一道，推动长期型保险产品的普及与销售，为用户提供更多个性化的服务。”杨光表示。
