小微企业金融服务  已走上高质量发展轨道刘 琪2019年11月27日09:30证券日报
	　　深化金融供给侧结构性改革，是今年我国金融业的“重头戏”。今年2月22日召开的中共中央政治局会议提出，深化金融供给侧结构性改革要以金融体系结构调整优化为重点，优化融资结构和金融机构体系、市场体系、产品体系，为实体经济发展提供更高质量、更有效率的金融服务。而在央行近日发布的《中国金融稳定报告（2019）》（下称《报告》）中也再次强调，要推动优化融资结构和金融机构体系、市场体系、产品体系，进一步提高金融供给对实体经济的适应性和灵活性。
	　　在银行体系方面，上述会议指出，要构建多层次、广覆盖、有差异的银行体系，端正发展理念，坚持以市场需求为导向，积极开发个性化、差异化、定制化金融产品，增加中小金融机构数量和业务比重，改进小微企业和“三农”金融服务。
	　　“当前，我国基本形成了商业性、开发性、政策性和合作性金融共同发展的格局，为实体经济发展提供了强有力的金融支持。”银保监会副主席周亮7月份在国新办新闻发布会上表示，大型银行发挥“头雁效应”，提升金融服务质效；股份制银行实现差异化经营，做出特色，明确市场定位；城商行、农商行、农信社等机构立足当地，服务好小微、“三农”。
	　　从成效来看，银保监会日前表示，在监管和相关部门综合统筹的政策支持、激励、督导下，银行业金融机构持续发力，在缓解小微企业融资难、融资贵、融资慢问题方面取得了积极成效，小微企业金融服务正走上高质量发展的轨道。
	　　不过，在分析人士看来，目前银行体系还未完全充分发挥各自的作用，对小微、“三农”的支持力度仍有提升的空间。中国银行研究院研究员范若滢在接受《证券日报》记者采访时表示，当前银行体系在服务小微、“三农”还存在一些问题：一是大型银行的经营管理方式不能适应小微企业的融资特点，在放贷速度、服务灵活性等方面，金融产品与服务并不能满足小微企业的需求；二是中小银行具有客户、区域优势，理应成为服务中小企业的主力军，但从中小银行当前发展的情况来看，它们还未充分发挥其应有作用。
	　　“加大对小微企业和民营企业的贷款、信贷支持和金融支持，已成为金融供给侧结构性改革最重要的组成部分。”东方金诚首席宏观分析师王青对《证券日报》记者表示，未来在提高金融供给对实体经济的适应性和灵活性方面，可以着力推进以下举措：
	　　首先，针对过去习惯于服务大型企业的国有大型金融机构和股份制银行，监管层督促其在内部机构设置上加快普惠金融部落地，完善激励机制，提高金融供给覆盖面及金融服务可得性。
	　　其次，小型银行与民营、小微企业对接具有天然优势，未来优化金融体系结构可以考虑对民营银行、社区银行等出台相关倾斜性政策；或者试点成立一些专司其职的金融机构，定向服务民营、小微企业，更好地匹配市场需求和金融产品供给。
	　　此外，《报告》中指出，经过多年的改革发展，农村信用合作机构的资产规模、资产质量和盈利能力都得到了显著的提高，但部分机构存在“进城离乡”现象，偏离了支农、支小的主业。因此，王青预计，未来监管层或在监管考核方面出台具体规则，引导农信社等金融机构回归县域市场，下沉服务重心，聚焦小微、三农，控制其业务多元化和跨区域经营。
