国开行将发行首单LPR浮息利率债 发行规模不超过30亿元2019年11月26日12:03人民网-金融频道
	 人民网北京11月26日电 （申佳平）国家开发银行昨日发布公告称，将于本月28日发行首单以贷款市场报价利率（LPR）为基准的浮息利率债。
	国开行方面表示，LPR浮息债的发行是国开行深入贯彻党中央国务院关于金融供给侧结构性改革决策部署，积极配合人民银行推进利率市场化改革的重要举措，也是国开行坚持创新推动债券市场发展，继首创一年定期存款利率、回购市场利率及上海银行间同业拆借利率基准浮息债后，又一重大浮息债品种创新。
	据悉，本次发行的债券面向银行间市场投资人，为2年期浮动利率债券，利率基准为1年期LPR，按季付息，发行规模不超过30亿元，采用荷兰式利差招标。市场投资人可于11月26日起通过外汇交易中心交易系统开展预发行交易，提前实现交易及定价。
	国开行资金局有关负责人表示，完善LPR形成机制是我国利率市场化改革向前迈出的一大步，具有里程碑意义，有利于进一步疏通货币政策传导机制，促进降低企业融资成本，引导金融机构优化贷款结构，支持先进制造业、小微、扶贫等重点领域，提升银行业服务实体经济的能力。此次国开行创新发行LPR浮息债，将进一步提高LPR市场影响力和市场化程度，同时有助于丰富金融债产品的种类，满足市场投资人的多元化需求，活跃LPR相关衍生交易，通过债券市场价格发现功能，有效促进债券市场和信贷市场的联动，服务利率市场化改革。
