潘光伟：释放数据价值 让金融科技赋能银行业数字化转型2019年11月27日17:14人民网-金融频道
	人民网北京11月27日电 （申佳平）“在智能化、数字化大潮下，只有对大数据进行有效的、高质量的治理，才能将数据‘原油’转变为有价值、有质量的数据‘石油’。”中国银行业协会专职副会长潘光伟在27日召开的“第三届中国数字银行论坛”上表示，大数据作为数字经济时代新型生产要素，是银行业的核心信息资产，也是金融科技赋能银行业数字化转型的基石。

中国银行业协会专职副会长潘光伟。（活动主办方供图）
	数据显示，2019年三季度，中国银行业金融机构移动支付业务达272.74亿笔，金额86.11万亿元，同比分别增长61.05%和31.52%。非银行金融机构处理网络支付业务1911.87亿笔，净额63.99万亿元，同比分别增长37.01%和23.04%。
	潘光伟强调，银行业金融机构积累了大量的客户数据、交易数据、外部数据等，具备数字化转型的先天优势。只有更好地释放数据价值，改进决策、缩减成本、降低风险，才能助力银行业数字化转型，助推高质量发展。
	潘光伟还指出，当前银行业数据治理面临四方面挑战及不足：
	一是数据整合度不高。银行内部数据多，涉及各个业务条线、各个部门，但未经系统化治理，数据分布零散化，搜集整合存在错配，未能实现大数据集中化管理，也缺乏对数据全口径和全生命周期性管理。
	二是数据标准度不高。银行内部缺乏统一的数据标准或统计标准，指标含义不清晰，取数规则各异。未建立数据控制和监测机制，数据的真实性、准确性、连续性等难以保证，数据质量参差不齐。
	三是数据应用难。数据管理部门与银行业务部门之间未能形成良好协同，内部数据的碎片化，数据挖掘与数据应用力度不足，而与外部数据的隔离造成的数据孤岛效应，导致银行数字化转型阻力重重。
	四是数据治理人才储备不足。从行业整体来看，缺乏专门的数据管理部门，数据分析人才、管理人才、业务人才难以围绕数据治理形成合力，也未设置专门针对数据治理的专业队伍以及与之匹配的激励机制。
	潘光伟认为，在新形势下，一方面，要通过加强数据应用和数据分析，为经营管理、业务决策、客户营销、风险管理、内控合规和精细化管理提供技术保障；
	另一方面，要围绕“以客户为中心”，以数字化手段敏捷响应、快速迭代，使银行的业务流程、产品开发和服务体验更加契合市场需求和客户需求，增强客户体验，为银行业战略目标实现和改革创新落地提供强力支撑。
	为解决银行业科技人才和数据人才不足的情况，潘光伟建议，要为银行业培养和输送更多高素质金融科技复合型人才，努力推动金融科技人才认证体系。
	据了解，今年6月，中银协已与香港科技大学、深圳大学、建行大学签署了中国银行业“金融科技师”认证合作备忘录，首期金融科技师认证培训班已于9月份在深圳开班。
