易会满：加强资本市场改革顶层设计 成熟一项推出一项2019年11月27日16:00人民网-金融频道
	人民网北京11月27日电（张玫） 据证监会官网27日消息，近日，证监会主席易会满在《旗帜》杂志发表署名文章，易会满在文章中表示，监管工作的成效，最终要看资本市场的“晴雨表”功能是否得到有效发挥，投资者合法权益是否得到充分保护。
	易会满在文章中表示，当前，我们紧扣金融供给侧结构性改革这条主线，对一些市场反映比较集中的关键性方向性问题深入研究论证，加强资本市场改革顶层设计，成熟一项推出一项。
	文章还提到，必须强化资本市场监管人民性。在政策实施过程中，要及时开展正反两面的评估，政策调整要坚持“两点论”、辩证法，既不能犯“急躁病”，又不能无所作为，更不能好心办错事。
	以下是文章全文：
敢担当善作为 站稳人民立场 努力实现新时代资本市场高质量发展
易会满
	资本市场作为现代市场经济的重要组成，“牵一发而动全身”，在建设富强民主文明和谐美丽社会主义现代化强国的新征程中必将发挥更加重要的推动作用。证监会党委和系统各级党组织通过“不忘初心、牢记使命”主题教育，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，不断深化对资本市场本质和规律的认识，进一步守初心、担使命，在新的历史起点上再出发。
把握新时代资本市场践行党的初心和使命的核心要义
	初心要回答的是“我是谁”，使命要回答的是“为了谁”，这两个问题涉及的都是我们党立党执政的根本性问题，也是新时代资本市场建设的出发点和落脚点，我们必须认真回答好、解决好、践行好。新时代资本市场践行党的初心和使命，基本要求是：深入学习贯彻习近平总书记关于资本市场的一系列重要指示批示精神，始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，全面贯彻新发展理念，站稳资本市场监管的人民立场，不断满足经济社会发展和人民群众日益增长的财富管理需要。具体来讲，重点应包括以下三个方面：
	牢记监管姓监，提升有效监管和科学监管的水平。证监会作为资本市场的监管部门，基本职责就是监管。践行党的初心和使命，必须坚持市场化法治化的监管取向，敬畏市场、敬畏法治、敬畏专业、敬畏风险，注重发挥各方合力，不断提升资本市场监管效能。加强上市公司持续监管、精准监管、分类监管，督促上市公司和大股东坚守“四条底线”。精准有效处置资本市场重点领域风险，坚决打好防范化解重大金融风险攻坚战。加强证券基金期货经营机构和中介机构监管，督促各类市场主体归位尽责。加大稽查执法力度，严厉打击各类资本市场违法违规行为，持续优化市场环境。
	坚持服务实体经济和保护投资者合法权益的根本方向。资本市场核心是一个投融资的专业市场，投资者和融资者相互依存、相互作用。践行党的初心和使命，必须从融资端和投资端同时入手，兼顾好服务实体经济和保护投资者合法权益。一方面，服务实体经济发展是资本市场的天职。我国资本市场是在建立和完善社会主义市场经济体制的进程中发展起来的，是在服务实体经济的过程中逐步成长起来的。持续提升服务实体经济的质量和效率，既是资本市场践行初心使命的具体实践，也是新时代资本市场发展的必由之路。另一方面，我国目前拥有全球规模最大、交易最活跃的投资者群体，资本市场发展牵系着亿万家庭的切身利益，同时，我国人均GDP即将突破1万美元大关，满足人民群众日益增长的财富管理需求，是新时代资本市场发展的重要使命。因此，监管工作的成效，最终要看资本市场的“晴雨表”功能是否得到有效发挥，投资者合法权益是否得到充分保护。
	打造规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。习近平总书记对资本市场高度重视，多次作出重要指示批示，为新时代资本市场发展指明了方向。规范、透明、开放、有活力、有韧性，这12字要求，既符合国际成熟资本市场发展惯例，同时顺应了我国资本市场阶段特征和发展规律，是新时代发展资本市场必须完成的重要使命。我们要把加强党的领导和专业主义精神结合起来，做老实人，办老实事，主动担当作为，勇担时代使命。
	新时代资本市场践行初心和使命的这三个重要方面是互相联系、有机统一的。监管是主责主业，是前提，是条件。服务实体经济和保护投资者合法权益是过程，是目标。打造规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场是奋斗方向，是必然结果。我们必须科学把握三者之间的内在逻辑和辩证关系，准确理解资本市场践行初心使命的核心要义，扎实推进新时代资本市场改革发展稳定。
在全面深化资本市场改革中敢担当善作为
	担当是我们党的优良传统，也是时代的要求。当前，我们正处于中华民族伟大复兴的关键时期，也面临着世界百年未有之大变局，形势越是复杂多变，越需要我们勇于担当作为，坚持干字当头。我们深刻体会到，担当是一种信念，担当是一种状态，担当是一种能力，担当是一种作风，担当是一种文化。对证监会而言，贯彻好落实好党中央国务院决策部署，办好自己的事情，把资本市场监管好、建设好、发展好，就是我们担当的重点，是践行初心和使命的真正考验，也是做好党建与专业“结合”这篇文章的关键。
	当前，我国资本市场发展还不能有效满足实体经济需要，在融资结构、市场结构、产品结构、投资者结构等方面，还存在不完善不平衡不适应的问题。监管干部队伍中也存在一些不愿、不善、不会担当作为的现象：有的担当意识不强，不能很好地处理资本市场全局和局部、当前和长远、创新和风险之间的关系，工作中被动应急的多，主动出击的少，在加强资本市场顶层设计和系统性基础性工作方面花精力不够；有的干部抓资本市场综合改革的魄力不够，存在畏难情绪，缺乏攻坚克难的勇气和只争朝夕的紧迫感。有的担当能力不够，对市场反应判断能力、解决问题能力有差距；有的抓监管工作缺乏科学的方法和艺术，喜欢“齐步走”、“一刀切”、简单化；有的干部“推”字当头，遇到难题绕着走；有的对现代监管科技研究学习不够、不善运用。有的担当作风不实，习惯“朝南坐”、官气重，喜欢坐而论道，调查研究不深入、不细致，不接地气；有的服务意识不强，换位思考不够。开展主题教育，就是要找准差距、抓好落实，更加积极主动担当作为。我们理解，办好资本市场的事情，一靠站位和情怀，二靠改革，三靠良好生态和文化的塑造。这些都必须久久为功、常抓不懈。
	党中央国务院高度重视资本市场改革工作。今年以来，资本市场各项重大改革扎实推进，并取得阶段性成果。当前，我们紧扣金融供给侧结构性改革这条主线，对一些市场反映比较集中的关键性方向性问题深入研究论证，加强资本市场改革顶层设计，成熟一项推出一项。随着改革逐步进入攻坚期，我们必须牢记共产党人的初心和使命，必须聚焦金融工作的初心和使命，必须使我们的站位和作风能够适应初心和使命，必须使我们的能力能够真正担当使命，必须坚决反对形式主义和官僚主义，以强烈的改革精神主动作为，在深化资本市场改革中，锤炼高强本领，塑造过硬作风，悟初心、担使命、展形象。
守初心、担使命，必须强化资本市场监管人民性
	政之所兴，在顺民心。证监会系统践行党的初心和使命，落实“为民服务解难题”的要求，关键是在监管工作中践行以人民为中心的理念，想投资者之所想，虑投资者之所忧，解投资者之所难。
	强化监管人民性，必须牢牢坚持核心监管目标。一是保护投资者特别是中小投资者合法权益。这既是资本市场的监管使命，也是资本市场监管人民性的重要体现。投资者合法权益得到有效保护，主要应有以下几个标志：第一，投资者的股东权利能得到充分保障。第二，投资者的交易权利能得到公平对待。第三，大股东违法违规行为能得到及时有效查处。第四，投资者合法权益受到不法侵害时，能得到便捷有效的监管保护和司法救济。二是努力提升资本市场的透明度和效率。资本市场是信息加信心的市场，公开透明是市场发展的生命力所在。落实以信息披露为核心的证券发行注册制，完善以信息披露为中心的上市公司监管，推进重点领域监管政策的公开透明，其核心就是为了切实提高市场透明度，确保市场的公开公平公正。同时，市场有效性直接制约着资本市场各项功能的正常发挥。我们发展资本市场，进一步改革完善发行、上市、交易、退市等基础制度，一个重要的使命就是把资源配置到最有效率的领域，充分激发市场活力，通过降低市场运行成本，持续提升市场效率。三是牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。当前，资本市场风险点多面广，特别是流动性风险、信用风险、金融乱象等重点风险，给市场稳定运行带来较大挑战。资本市场近30年的发展史也深刻揭示，风平浪静好行船，只有市场运行保持总体稳定，我们深化改革和促进发展的各项工作才能顺利推进。做资本市场监管工作，必须敬畏风险，坚持底线思维，着力防范化解重大金融风险。
	强化监管人民性，必须牢牢坚持重要监管原则。一是坚持市场化的原则，充分尊重市场规律。要发挥市场在资源配置中的决定性作用，妥善处理好政府和市场的关系，该放的坚决放，该管的坚决管好。要进一步落实“放管服”改革要求，大力推进简政放权，放出活力、管出公平、服出效率。要相信市场、依靠市场，平衡好各方利益，注重实现监管效能最大化。二是坚持依法监管的原则，切实推进依法治市。敬畏市场的前提是敬畏法治。要增加资本市场司法供给，积极配合推动证券法、刑法等法律法规的修订，加快推进建立中国特色的集体诉讼制度，大幅提升违法违规成本。同时，法律和制度的生命力在于执行，要严格规范监管行为，减少自由裁量，统一执法尺度，公开执法标准，优化工作流程。要加大稽查执法力度，增强监管的威慑力，严肃市场纪律，净化市场生态。三是让市场有稳定预期。预期管理对资本市场健康发展至关重要。在政策出台前，要广泛开展市场调研，全面听取各方意见，多站在市场参与者的角度换位思考，科学审慎决策，确保接地气、可落地。政策出台后，要保持定力，不为市场杂音所扰，做深做实做细舆论引导，确保政策的连续性和稳定性。在政策实施过程中，要及时开展正反两面的评估，政策调整要坚持“两点论”、辩证法，既不能犯“急躁病”，又不能无所作为，更不能好心办错事。
	强化监管人民性，必须在优化监管方式、提升监管效能上下功夫。要着力构建高效协同的资本市场监管体系，推进监管流程再造，解决好监管协调不畅、监管冗余与监管真空并存等问题。要强化分类监管，聚焦重点业务、重点机构和重要风险点，实施差异化监管。要强化科技监管，坚持业务先行、技术保障，推动新型监管模式的有效应用，向科技要动力、要效率。在国务院金融委的统一指挥协调下，积极加强与相关部委和地方党委政府的沟通协作，进一步完善与媒体、市场主体的沟通机制，努力形成工作合力，推动资本市场高质量发展。
新时代资本市场践行党的初心和使命，离不开坚强的政治保障和组织保障
	加强党的领导是做好资本市场各项工作的根本保证。证监会首先是政治机关，必须坚决抓好政治建设这个党的根本性建设，不断增强“两个维护”的政治自觉。强化创新理论武装，带着信仰学，带着问题学，通过学习找方向、找答案、找方法。坚持融入业务抓党建，抓好党建促业务，加强党委自身建设，提升基层党组织凝聚力战斗力，把党中央国务院决策部署在资本市场不折不扣地落实到位。持之以恒推进作风建设，力戒形式主义、官僚主义，全面加强纪律建设，加大金融反腐败力度，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，全面提高证监会系统党的建设质量。
	新时代建设高质量的资本市场，关键在人。我们要积极践行新时代好干部标准，严把德才标准，坚持公正用人，把政治标准放在第一位，在选准人用对人上下功夫。资本市场监管工作的专业性要求高，必须强化专业素质、专业能力、专业作风、专业精神，大力培养各个层级的“专门家”。证券期货监管执法的对抗性也很强，必须让干部多几次“热锅上蚂蚁”的经历，真正培养斗争精神，练就斗争本领。同时，还要加强证监会机关文化建设，通过树典型、学先进、扬正气、育新风等举措，内聚人心、外塑形象，努力形成建功新时代、争创新业绩的浓厚氛围和生动局面。
	新时代赋予新使命，新时代呼唤新担当。证监会党委和系统各级党组织将持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持续巩固深化主题教育成果，坚持稳中求进工作总基调，锐意进取、勇于担当、加快改革，努力打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出积极贡献！
