阿里巴巴港交所挂牌 全球客户代表齐聚港交所2019年11月26日11:43新华网
	11月26日上午9:30，阿里巴巴集团（09988.HK）正式在港交所挂牌上市，开盘187港元，成为首个同时在美股和港股两地上市的中国互联网公司。
	根据招股书披露，阿里巴巴此次发行5亿股新股，另有7500万股超额认购权，按照176港元的定价，阿里巴巴最多在港集资1012亿港元（约合130亿美元）。
	正如2014年邀请客户代表赴美敲钟，这次香港上市，敲响上市铜锣的也不是阿里巴巴管理层，而是10位来自全球各地的生态伙伴。

	一群“世界人”在中国见证阿里巴巴上市
	在港交所敲锣的10位阿里巴巴生态伙伴，来自四大洲八个国家，包括中国、新加坡、荷兰、马来西亚、泰国、土耳其、澳大利亚和卢旺达，所在领域涵盖云计算、金融服务、物流、物联网、本地生活服务等，折射了阿里巴巴数字经济体繁荣的方方面面。敲钟客户的变化，源于阿里巴巴本身业务的全球化和多元化，现在的阿里巴巴早已不是一家电商公司，而是服务全球数以千万计企业、十余亿消费者的数字商业基础设施。
	香港特别行政区是阿里巴巴全球化业务的起点，也是阿里巴巴最初首选的上市地。赴美上市的第一天，马云便承诺 “只要条件允许，我们就会回来”。得益于过去几年间香港资本市场的积极改革，今天，阿里巴巴有机会回到香港，“回家”上市。
	阿里巴巴集团董事局主席兼首席执行官张勇在现场用三个感谢表达上市的心情：首先感谢所有阿里巴巴的客户过去20年的支持和陪伴、和阿里巴巴一起去探索未来，不断地创新，甚至不断地试错；特别感谢香港，感谢港交所，因为过去几年香港的创新，香港资本市场的改革，使阿里巴巴在5年前错过的遗憾今天能够得以实现，实现阿里巴巴5年前曾作出的承诺：“如果条件允许，香港，我们一定会回来”；感谢所处的这个时代，互联网和数字经济的发展给了阿里巴巴机会，去实现在创业之初提出的使命“让天下没有难做的生意”。
	怀着感恩之情，张勇说：“我们的答案就是用数字技术来帮助我们的客户、帮助我们的合作伙伴，共同的走向数字经济时代。”
	在招股书的致股东信中，张勇重申了在阿里20周年年会上定下的战略目标：到2036年服务全球20亿消费者，创造1亿就业机会和帮助1000万中小企业盈利。为达到这个目标，阿里巴巴将坚定地推进全球化、内需、大数据和云计算三大战略。
	张勇表示，香港上市是年轻的阿里面向未来的一个新起点。阿里巴巴即将开启创造未来的一段新旅程。
