新三板启动全面深改“满月” 三板做市指数累计涨幅超10%刘伟杰2019年11月27日09:30证券日报
	　　作为2019年我国资本市场深改“大戏”之一，新三板全面深化改革在证监会10月25日正式吹响号角后稳步推进，截至11月26日已历时31天，目前各项工作进展顺利，改革举措深入人心。全国股转公司数据显示，三板做市指数从10月25日开盘的780.92点到11月26日收盘871.53点，累计上涨达11.60%。
	　　“目前，整个新三板市场重拾信心，又重现欣欣向荣的景象。自本次深改开启以来，新三板相关的交流会、研讨会和年度大会重新活跃了起来，市场各方参与者情绪高涨。不少挂牌企业开始制定新的资本计划，申请进入创新层和精选层也已成众多企业当前最重要的任务。另外，一些拟摘牌企业出于对未来的看好，决定终止摘牌。”北京南山投资创始人周运南对《证券日报》记者表示。
　　市场活跃度大幅提高
	　　记者据东方财富Choice数据统计显示，从10月25日至11月26日，567家挂牌企业区间涨幅超过10%，其中85家涨幅超过100%，另有130家涨幅也超过了50%。涨幅排名前十位的企业分别为：远大宏略、惠同新材、熠搜能源、ST腾骏、喜报科技、中人网、云竹信息、高山水、同智科技、华维电瓷；这10家企业涨幅平均为2043.95%，而排在第一的远大宏略涨幅高达10300%，从每股0.05元上涨至5.2元。
	　　对此，银泰证券股转系统业务部总经理张可亮在接受《证券日报》记者采访时表示，全面深改开启后，市场表现乐观。一些质量较好的龙头企业涨幅较大，可以看作是价值回归，由于受前期市场低迷影响，不少头部企业价值一度被大幅低估和折价。
	　　张可亮直言，“最近很忙，既要忙着分析行情，又要为不少客户企业答疑解惑，提供服务。另外，近一个月来，不少投资机构已经摩拳擦掌行动起来了，开始密集调研新三板企业，并加大了新三板投资产品的募集力度，同时明显感觉募资难度下降，预计明年上半年市场资金面会更充裕。”
	　　值得一提的是，各主办券商们高度重视本次新三板改革，目前已动员相关业务的负责人员认真研究改革规则、全面梳理企业项目、加强投研力量建设。
	　　“券商等服务机构开始加大了对所服务企业的回访力度，并愿意为企业提供更及时的资本服务。下一步将积极推进各阶段、梯次性企业储备工作，做好存量和增量两大类资源以及新三板三个市场层次的资源储备。”东北证券研究总监付立春在接受《证券日报》记者采访时表示。
	　　挂牌企业重拾信心
	　　自新三板深改政策启动以后，不少挂牌公司对于未来的发展更有信心，企业在资本市场的成长路径更加清晰和明确。
	　　华财新三板研究院副院长、首席行业分析师谢彩也对《证券日报》记者表示，近期，券商、投资机构等对新三板的关注和讨论明显增加，部分券商加强了对市场的布局，为新三板企业提供做市商服务。另外，投资机构对市场的关注增加，可能加码投资潜在精选层标的企业。
	　　在谢彩看来，挂牌企业对市场信心明显增强，在深改政策征求意见出台之后，一些拟摘牌企业主动撤回摘牌申请，为了享受更多的新三板政策红利，获得品牌效应和融资支持。
	　　“作为一家2014年在新三板挂牌的财税服务机构，同时为新三板企业提供服务，相信从基础层―创新层―精选层―转板上市的发展路径会让大多数新挂牌企业心无旁骛的留在市场发展。同时，随着市场的发展，公司财税服务市场和规模仍有拓展空间，将为未来业务增长奠定基础，基于业务和资本市场红利，本公司有望继续迎来快速发展。”北京华财会计股份有限公司董事长王久立对《证券日报》记者表示。
	　　股转公司积极走访调研
	　　11月22日，全国股转公司发布消息称，为全力做好落实深化新三板改革部署各项工作，专门成立了6个调研小组，由公司领导班子成员带队，分别赴北京、上海、广东、浙江、福建、山东、四川、陕西等地开展走访调研。通过走访调研，股转公司了解了相关各方对新三板改革的认知和准备情况，掌握了改革推进过程中市场主体的核心关切和主要诉求。
	　　据悉，调研小组累计走访调研了8家政府单位、9家证监局和20家主办券商，就新三板改革方案和有关制度规则进行深入沟通，认真了解各方主要关切和相关准备情况，积极组织动员、推动落实新三板改革部署。
	　　另外，在《股票向不特定合格投资者公开发行并在精选层挂牌规则（试行）》《分层管理办法》《股票定向发行规则》《挂牌公司信息披露规则》《挂牌公司治理规则》《股票交易规则》等6件业务规则向社会公开征求意见期间，挂牌公司、主办券商、律师、会计师、个人投资者和私募基金等各类主体均对此高度关注并积极参与，通过邮件及书面方式反馈意见280余份。
	　　全国股转公司表示，从意见反馈情况来看，各方认为本次改革方案和措施全面系统、针对性强，普遍表示对改革的预期效果充满信心，并提出五大方面的诸多建设性意见。
	　　“为了确保万无一失，改革纲要经历了较长时间酝酿期，同时还需要广泛的社会各方面建议，总体感觉股转公司的准备是周密有序的。”中国国际科促会理事布娜新在接受《证券日报》记者采访时表示，目前来看，所有人都期待着各项改革政策快速出台，相信这对于科技创新类中小企业的成长是大利好，对深入研究行业和企业基本面的投资者也是大利好，预计精选层落地时间或比大家预料的更快到来。
