MSCI年内提升A股权重“三步走”完美收官  有望实现A股板块全覆盖孟 珂2019年11月27日09:30证券日报
	记者统计数据显示，截至11月26日收盘时，当日北向资金净流入243.63亿元，创单日净流入额历史高点。据了解，11月26日收盘后，MSCI提升A股权重第三步正式生效，MSCI将把大盘A股的纳入因子由15%提高至20%，并将以20%的纳入因子首次将中盘A股纳入其全球指数。此次是年内提升A股权重“三步走”的最后一次，也是规模最大的一次。
MSCI提升A股权重
有望带来更多增量资金
	国盛证券分析师张启尧对《证券日报》记者表示，此次 MSCI提升A股权重计划执行后，MSCI全球指数和MSCI新兴市场指数纳入A股权重将分别提升0.22%和1.44%，根据此前假设，此次扩容将带动跟踪资金合计约315亿美元，约合2200亿元人民币。
	中国人民大学重阳金融研究院产业部副主任卞永祖对《证券日报》记者表示，MSCI提升A股权重，对A股将带来明显的积极变化，具体表现在：首先，表明国际投资者看好中国资本市场。包括MSCI在内的指数公司都在加快纳入A股的步伐，根本原因在于，中国经济仍然处于较高增长期，这给资本市场的长远向好打下坚实基础。其次，外资的加快流入将激活资本市场的活力，带动更多的投资者加入，带来更多的增量资金。同时，我国资本市场改革深化，并加速与国际接轨。境外投资者看好中国经济的同时，也对中国监管方式和能力更有信心，对投资者的保护力度将会加大。
	值得关注的是，不同于此前的两次MSCI提升A股权重，此次在提升纳A因子的同时，还将首次纳入约170只中盘股，并将其纳入因子一次性提升至20%。
　MSCI将实现
　A股板块全覆盖
	另外，除2019年“三步”提升A股权重的计划外，10月10日，明晟宣布在11月份评估会议中将考虑把符合条件的上海科创板股票纳入MSCI全球可投资市场指数（GIMI）。
	在张启尧看来，此次提升A股权重也将有望实现MSCI指数体系对A股主板、中小板、创业板和科创板的全覆盖。一方面，以消费龙头为代表的核心资产仍是增量资金主要流向；另一方面，考虑到中盘股纳入因子比例提升更大，因此从边际影响角度来看，预计本轮中盘股将更受益。
	卞永祖认为，科创板被纳入MSCI指数，说明我国资本市场改革举措得到了国际投资者的积极响应，股票市场改革很可能会加速。
	“那些跟中国经济结合紧密的板块和股票将会获得更多投资者的青睐。由于我国具有广阔的市场、巨大的人口规模。因此，那些跟我国民生、老龄化、医疗相关、高科技有关的股票，未来都有巨大的发展空间，也会得到投资者的更多关注。”卞永祖如是说。
A股国际化进程提速
外资流入或常态化
	今年国际指数纷纷提升A股权重，那么明年外资流入节奏如何？
	瑞银证券中国股票策略团队指出，海外投资者在A股市场的重要性已有所上升。截至2019年9月底，外国投资者持有A股市值为1.77万亿元，相当于A股总市值和自由流通市值的3.2%和7.9%，高于2018年年底的2.4%和6.7%。因此，预计随着2020年二季度起GDP同比增速出现反弹，与此同时主动型外资流入将会有所增长。
	“人民币汇率企稳等因素能提振海外投资者情绪。假设2020年MSCI对A股的纳入因子保持不变，估算外资流入A股市场的总额或将达3000亿元。” 瑞银证券中国股票策略团队认为。
	对于A股而言，张启尧认为，MSCI在A股不断提升纳入因子的节奏将更快，一方面，随着近年来中国对外开放的推进，A股受到国际投资者关注度显著提高；另一方面，考虑到A股市值规模占比较大，MSCI对于提升A股的权重更接近于“少食多餐”，即循序渐进式分步骤提升纳入比例。
